# 5.1 矩阵的运算

令*F*是一个数域。用*F*的元素$a_{ij}$作成的一个m行n列矩阵$$A=\begin{bmatrix}
a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\
a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\
\vdots&\vdots&\ddots&
\vdots&\\a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn}\\
\end{bmatrix}$$叫作一个*F*上的**矩阵**。*A*也简记作$(a_{ij})$。为了指明*A*的行数和列数，又是也把它记作$A_{mn}或(a_{ij})_{mn}$.
> 一个m行n列矩阵简称为一个$m\times n$矩阵。特别，把一个$n\times n$矩阵叫作一个**n阶方阵**，或**n阶矩阵**
	*F*上的两个矩阵，只有在它们有相同的行数和列数，并且对应位置上的元素都相等时，才认为是相等的。

**定义1**  数域*F*的数a与*F*上一个$m\times n$矩阵$A=(a_{ij})$的乘积a*A*指的是$m\times n$矩阵$(aa_{ij})$。求两个矩阵乘积的运算叫作矩阵的乘法。

**定义2**  两个$m\times n$矩阵$A=(a_{ij}),B=(b_{ij})$的和*A+B*指的是$m\times n$矩阵$(a_{ij}+b_{ij})$.求两个矩阵和的运算叫作矩阵的加法。
>  **注：只能把行数相同，列数相同的两个矩阵相加**。

把由*F*的n个数所组成的数列$a_1,a_2,\cdots,a_n$叫作*F*上一个**n元数列**。这样的一个n元数列可以理解为一个一行n列矩阵$$\begin{bmatrix}
a_1,a_2,\cdots,a_n
\end{bmatrix},$$也可以理解为一个n行一列矩阵$$\begin{bmatrix}
a_1\\a_2\\\vdots \\a_n
\end{bmatrix},$$
把元素全是零的矩阵叫作**零矩阵**，记作***O***。如果矩阵$A=(a_{ij})$，我们就把矩阵$(-a_{ij})$叫作*A*的**负矩阵**.记作-*A*。


运算规律：
$$\begin{aligned}
A+B=B+A\\
(A+B)+C=A=(B+C)\\
O+A=A\\
A+(-A)=O\\
a(A+B)=aA+aB\\
(a+b)A=aA+bA\\
a(bA)=(ab)A\end{aligned}$$这里A，B，C表示任意$m\times n$矩阵，a和b表示*F*中的任意数。
  利用负矩阵，定义矩阵的减法：$$A-B=A+(-B)$$于是有$$A+B=C\iff A=C-B$$
  > 由于数列是矩阵的特例，以上运算规律对于数列也成立。
  
  在作矩阵的乘法是，用求和符号$\sum$比较简便
  一重求和符号是我们所熟悉的，我们只指出一下等式成立：$$a({\sum_{i=1}^n}b_i )={\sum_{i=1}^n}ab_i,({\sum_{i-1}^n}b_i)a={\sum_{i=1}^n}{b_i}a$$
  这里的a与i无关。

常用到形如$${\sum_{i=1}^m}{\sum_{j=1}^n}{a_i}{b_j}$$的双重求和符号.双重求和符号的意思是，先对第二个求和符号求和，在对第一个求和符号求和.这样.$$\begin{aligned}
{\sum_{i=1}^m}{\sum_{j=1}^n}{a_i}{b_j} & = {\sum_{i=1}^m}{a_i}({\sum_{j=1}^n}{b_j})\\
& = {\sum_{i=1}^m}{a_i}(b_1+b_2+\cdots +b_n)\\
& = {a_1}{b_1}+{a_1}{b_2}+\cdots +{a_1}{b_n}\\
&+{a_2}{b_1}+{a_2}{b_2}+\cdots +{a_2}{b_n}\\
&+\cdots \cdots  \cdots  \cdots \\
&+{a_m}{b_1}+{a_m}{b_2}+\cdots +{a_m}{b_n}\end{aligned}
$$如果交换求和符号的次序，那么就有$$\begin{aligned}
{\sum_{j=1}^n}{\sum_{i=1}^m}{a_i}{b_j} & = {\sum_{j=1}^n}（{\sum_{i=1}^m}{a_i}）{b_j}\\

& = {a_1}{b_1}+{a_2}{b_1}+\cdots +{a_m}{b_1}\\
&+{a_1}{b_2}+{a_2}{b_2}+\cdots +{a_m}{b_2}\\
&+\cdots \cdots  \cdots  \cdots \\
&+{1_n}{b_1}+{a_2}{b_n}+\cdots +{a_m}{b_n}\end{aligned}
$$显然两个等式的右端相等，因此有$${\sum_{i=1}^m}{\sum_{j=1}^n}{a_i}{b_j}={\sum_{j=1}^n}{\sum_{i=1}^m}{a_i}{b_j}$$也就是说，**双重求和符号可以交换次序**。

**定义3**  数域*F*上$m\times n$矩阵$A=(a_{ij})$与$n\times p$矩阵$B=(b_{ij})$的乘积*AB*指的是这样一个$m\times p$矩阵，这个矩阵的第i行第j列$(i=1,2,\cdots,m;j=1,2,\cdots,p)$的元素$c_{ij}$等于*A*的第i行的元素与*B*的第j列的对应元素的乘积的和：$$c_{ij}=a_{i1}b_{1j}+a_{i2}b_{2j}+\cdots +a_{in}b_{nj}$$

>  **矩阵的乘法不满足交换律**。
>  **但矩阵的乘法满足结合律**：$$(AB)C=A(BC)$$

	数1乘任何数a仍得a。对矩阵的乘法来说，存在这样的矩阵，它们有类似于数1的性质
把主对角线上的元素都是1，而其他元素都是0的n阶方阵 $$\begin{bmatrix}
1&0&\cdots &0\\
0&1&\cdots &0\\
\vdots &\vdots & &\vdots \\
0&0&\cdots &1\end{bmatrix}$$叫作**n阶单位矩阵**，记作$I_n$，有时简记作$I$.

$I_n$显然有一下性质：$${I_n}A_{np}=A_{np},A_{mn}{I_n}=A_{mn}$$
> **矩阵的乘法和加法满足分配律**：$$\begin{aligned}
 A(B+C)=AB+AC\\
 (B+C)A=BA+CA\end{aligned}$$
	**注：由于矩阵的乘法不满足交换律，所以这两个式子并不能互推**。

> 矩阵的乘法和数与矩阵的乘法显然满足一下规律：$$a(AB=(aA)B=A(aB)$$

给定任意r个矩阵$A_1,A_2,\cdots,A_r$，只要前一个矩阵的列数等于后一个矩阵的行数，就可以把它们依次相乘。
	由于矩阵的乘法满足结合律，做这样的乘积时，可以把因子任意结合，而乘积${A_1}{A_2}\cdots {A_r}$有完全确定的意义。**特别**，一个n阶方阵*A*的r次方（r是正整数）有意义：$$A^r=AA\cdots A$$再约定$$A^0=I$$这样一来，一个n阶方阵的任意非负整数次方有意义
设$$f(x)=a_0+{a_1}x+\cdots +{a_m}{x^m}$$是$F[x]$中一个多项式，而$A$是一个n阶方阵，那么${a_0}I+{a_1}A+\cdots +{a_m}{A^m}$有确定的意义，它仍是$F$上的一个n阶方阵，将它记作$f(A)$：$$f(A)={a_0}I+{a_1}A+\cdots +{a_m}{A^m}$$如果$f(x),g(x)\in F[x]$,而$A$是一个n阶方阵。令$$u(x)=f(x)+f(x),v(x)=f(x)g(x)$$那么有矩阵的运算规律容易得出$$u(A)=f(A)+g(A),v(A)=f(A)g(A)$$

**定义4**  设$m\times n$矩阵$$A=\begin{bmatrix}
a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\
a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\
\vdots&\vdots&\ddots&
\vdots&\\a_{m1}&a_{m2}&\cdots&a_{mn}\\
\end{bmatrix}$$把$A$的行变为列所得到的$n\times m$矩阵$$A^T=\begin{bmatrix}
a_{11}&a_{21}&\cdots&a_{m1}\\
a_{12}&a_{22}&\cdots&a_{m2}\\
\vdots&\vdots&\ddots&
\vdots&\\a_{1n}&a_{2n}&\cdots&a_{mn}\\
\end{bmatrix}$$叫作**矩阵$A$的转置

矩阵的转置满足一下规律：$$\begin{aligned}
(A^T)^T=A\\
(A+B)^T=A^T+B^T\\
(AB)^T={B^T}{A^T}\\
(aA)^T=a{A^T}\end{aligned}$$
> 推广：$$({A_1}+\cdots +{A_n})^T={A_1}^T+\cdots +{A_n}^T$$$$({A_1}\cdots {A_n})^T={A_n}^T\cdots {A_1}^T$$

# 5.2 可逆矩阵  矩阵乘积的行列式

**定义1**  令$A$是数域$F$上一个n阶矩阵。若是存在$F$上n阶矩阵$B$，使得$$AB=BA=I$$那么$A$叫作一个**可逆矩阵（或非奇异矩阵）**，而$B$叫作$A$的逆矩阵。
>若矩阵$A$可逆，那么$A$的逆矩阵由$A$唯一确定。

事实上，设$B和C都是A$的逆矩阵：$$AB=BA=I,AC=CA=I$$
那么$$B=BI=B(AC)=(BA)C=IC=C$$
把一个可逆矩阵$A$的唯一逆矩阵用$A^{-1}$来表示
>可逆矩阵$A$的逆矩阵$A^{-1}$也可逆，并且$$(A^{-1})^{-1}=A$$$$A{A^{-1}}=A^{-1}A=I$$

**n阶矩阵可逆$\iff$n阶矩阵的最简标准形为$I_n$.

两个可逆矩阵$A$和$B$的乘积$AB$也可逆，并且$$(AB)^{-1}=B^{-1}A^{-1}$$
一般，m个可逆矩阵${A_1}+\cdots +{A_m}$的乘积${A_1}\cdots {A_m}$也可逆，并且$$({A_1}\cdots {A_m})^{-1}={A_m}^{-1}\cdots {A_2}^{-1}{A_1}^{-1}$$
可逆矩阵$A$的转置$A^T$也可逆，并且$$(A^T)^{-1}=(A^{-1})^T$$
**一个n阶矩阵未必可逆**。例如：$$A=\begin{bmatrix}
a_{11}&a_{12}\\
0&0\end{bmatrix}$$
把一下三种方阵叫作**初等矩阵**：
$$P_{ij}=\begin{bmatrix}
&1\\
&&\ddots \\
&&&1&&&&&&&&\\
&&&&&0&&\cdots &&1\\
&&&&&&1\\
&&&&&\vdots &&\ddots&&\vdots\\
&&&&&&&&1\\
&&&&&1&&\cdots &&0\\
&&&&&&&&&&1\\
&&&&&&&&&&&\ddots \\
&&&&&&&&&&&&1
\end{bmatrix}$$
$$D_i(k)=\begin{bmatrix}
1\\
&\ddots \\
&&1\\
&&&k\\
&&&&1\\
&&&&&\ddots\\
&&&&&&1
\end{bmatrix}$$$$T_{ij}(k)=\begin{bmatrix}
1\\
&\ddots \\
&&1&\cdots&k\\
&&&\ddots&\vdots\\
&&&&1\\
&&&&&\ddots \\
&&&&&&1
\end{bmatrix}$$>注：没有注明的元素在主对角线上的都是1，在其他位置的都是0.

**初等矩阵都是可逆的，并且它们的逆矩阵仍是初等矩阵**。$${P_{ij}}^{-1}=P_{ij},D_i(k)^{-1}=D_i(\frac 1 k),T_{ij}(k)^{-1}=T_{ij}(-k)$$

**引理5.2.1**  **设对矩阵$A$施行一个初等变换后，得到矩阵$\overline A$,那么$A$可逆的充要条件是$\overline A$可逆

**定理5.2.1**  一个$m\times n 矩阵A$总可以通过初等变换化为一下形式的一个矩阵：$$\overline A=\begin{bmatrix}
I_r&O_{r,n-r}\\
O_{m-r,r}&O_{m-r,n-r}
\end{bmatrix}$$这里$I_r$是n阶单位矩阵m,$O_{st}$表示$s\times t$的零矩阵，r等于$A$的秩。
> 特别.当$A$是一个n阶矩阵时.上面的矩阵$\overline A$是一个**对角矩阵**（即主对角线以外的元素都是0的矩阵）

**定理5.2.2**  n阶矩阵$A$可逆，当且仅当它可以写成初等矩阵的乘积。

**定理5.2.3**  n阶矩阵$A$可逆当且仅当$A$的秩等于n。

把n阶矩阵$$A=\begin{bmatrix}
a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\
a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\
\vdots&\vdots&\ddots&
\vdots&\\a_{n1}&a_{n2}&\cdots&a_{nn}\\
\end{bmatrix}$$的**唯一的n阶子式**$$A=\begin{vmatrix}
a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\
a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\
\vdots&\vdots&\ddots&
\vdots&\\a_{n1}&a_{n2}&\cdots&a_{nn}\\
\end{vmatrix}$$叫作叫作$A$的行列式，记作$detA$。
> $A$的秩等于n的充要条件是$detA\neq 0$

**定理5.2.4**  n阶矩阵$A$可逆，当且仅当它的行列式$detA/neq 0$

求逆矩阵的方法：
* 法1. 在通过初等变换把可逆矩阵$A$化为单位矩阵$I$时，对单位矩阵$I$施行同样的初等变换。就得到$A$的逆矩阵$A^{-1}$.
* 法2. 设n阶矩阵$$A=\begin{bmatrix}
a_{11}&a_{12}&\cdots&a_{1n}\\
a_{21}&a_{22}&\cdots&a_{2n}\\
\vdots&\vdots&\ddots&
\vdots&\\a_{n1}&a_{n2}&\cdots&a_{nn}\\
\end{bmatrix}$$由定理3.4.2和3.4.3，一下等式成立：$$a_{i1}A_{j1}+a_{i2}A_{j12}+\cdots a_{in}A_{jn}=\begin{cases}
detA,若i=j,\\
0,若i \neq j \end{cases}$$$$a_{1i}A_{1j}+a_{2i}A_{2j}+\cdots a_{ni}A_{nj}=\begin{cases}
detA,若i=j,\\
0,若i \neq j \end{cases}$$这里$A_{st}$时行列式$detA$中元素$a_{st}$的代数余子式，由此容易看出，若是令$$A^*=\begin{bmatrix}
A_{11}&A_{12}&\cdots&A_{1n}\\
A_{21}&A_{22}&\cdots&A_{2n}\\
\vdots&\vdots&\ddots&
\vdots&\\A_{n1}&A_{n2}&\cdots&A_{nn}\\
\end{bmatrix}$$那么$$AA^*=A^*A=A^*=\begin{bmatrix}
detA&0&\cdots&0\\
0&detA&\cdots&0\\
\vdots&\vdots&\ddots&
\vdots&\\0&0&\cdots&detA\\
\end{bmatrix}=detAI$$
> 把矩阵$A^*$叫作叫作$A$的**伴随矩阵**。

$$A^{-1}={\frac 1 {detA}}A^*$$

**引理5.2.2**  一个n阶矩阵$A$总可以通过第三种行和列的初等变换化为一个对角矩阵$$\overline A=\begin{bmatrix}
d_1&&&0\\
&d_2\\
&&\ddots \\
0&&&d_n \end{bmatrix}$$并且$detA=det \overline A=d_1d_2\cdots d_n$.

**定理5.2.5**  设$A,B$是任意两个n阶矩阵。那么$$det(AB)=detA\cdot detB$$
由行列式的性质得$$det(AB)=d_1d_2\cdots d_n=detA detB$$

**定理5.2.6**  两个矩阵乘积的秩不大于每一因子的秩。特别，当有一个因子是可逆矩阵时，乘积的秩等于另一因子的秩。
