# 1.1 集合
常用大写拉丁字母A，B ，C，$\cdots$表示**集合**，用小写拉丁字母a,b,c$\cdots$表示**元素**。
如果a是集合A的元素，就说a属于A，记作$a\in A$
如果a不是集合A的元素，就说a不属于A，记作$a\notin A$
把一个含有n个元素$a_1,a_2,\cdots,a_n$的有限集合记作$\{a_1,a_2,\cdots,a_n\}$
设A，B是两个集合。如果A的每一元素都是B的元素，那么就说A是B的子集，记作$A\subseteq B$

用$(\cdots)\Rightarrow(\cdots)$表示“如果$(\cdots)$,则$(\cdots)$”
用$(\cdots)\iff(\cdots)$表示“$(\cdots)$当且仅当$(\cdots)$”

不含任何元素的集合叫空集，用$\varnothing$表示。并约定**空集是任何集合的子集**。

规定：
$\mathbb{Z}$表示全体**整数**的集合
$\mathbb{Q}$表示全体**有理数**的集合
$\mathbb{R}$表示全体**实数**的集合
$\mathbb{C}$表示全体**复数**的集合
> 注  $\mathbb{R}$-$\mathbb{Q}$就是一切无理数所组成的集合

德·摩根律  对于任意集合A，B，C来说，一下等式成立：
$C-(A\cap B)=(C-A)\cup (C-B)$
$C-(A\cup B)=(C-A)\cap (C-B)$

两个集合的积
设A，B是两个集合。令$$A\times B=\{(a,b)\vert a\in A,b\in B\}$$称为A与B的**笛卡尔积**（简称积）。
例如：平面上所有点的坐标的集合就是$\mathbb{R}$与$\mathbb{R}$的积：$$\mathbb{R}\times\mathbb{R}=\{(x,y)\vert x,y\in R\}$$
# 1.2 映射
**定义1**  设A，B是两个非空集合。A到B的一个映射指的是一个对应法则，通过这个法则，对于集合A中的每一元素x，有集合B中一个唯一确定的元素y与它对应。
> 常用字母$f，g，\cdots$表示映射。用记号$f:A\to B$表示$f$是A到B的一个映射。

如果通过映射$f$，与A中元素x对应的B中元素是y，那么就写作$$f：x\to y$$这时y叫做元素x在$f$之下的像，记作$f（x）$

常把A到B的映射叫做**定义在A上，取值在B内的函数**。
> 设$f：A\to B$是一个映射。对于$x\in A$,x的像$f（x）\in B$.一切这样的像作成B的一个子集，用$f（A）$表示：$$f（A）=\{f(x)\vert x\in A\}$$叫做A在$f$之下的像，或者叫作映射$f$的像。

**定义2**  设$f$是A到B的一个映射。如果$f(A)=B$,那么就称$f$是A到B上的一个映射，这时$f$是一个**满映射**，简称**满射**。

**定义3**  设$f：A\to B$是一个映射。如果对于A中的任意两个元素$x_1$和$x_2$，只要$x_1\neq x_2$，就有$f(x_1)\neq f(x_2)$，那么就称$f$是A到B的一个**单映射**，简称**单射**。

  如果$f：A\to B$即使满射，又是单射，即如果$f$满足下列两个条件：
  * （i）$f(A)=B$
  *   (ii)$f(x_1)=f(x_2)\Rightarrow x_1=x_2,对一切x_1,x_2\in A$.
  那么就称$f$是A到B的一个**双射**或**一一映射**。

**定理1.2.1**  令$f：A\to B$是集合A到B的一个映射。那么以下两个条件是等价的：
* （i）$f$是一个双射；
* （ii）存在B到A的一个映射g，使得$$g\circ f=j_A,f\circ g=j_B$$再者，当条件（ii）成立时，映射$g$是由唯一$f$确定的。

> 设$f：A\to B$是一个映射.把满足定理1.2.1条件（ii）的映射$g:B\to A$叫作$f$的**逆映射**。

# 1.3 数学归纳法
**最小数原理**   正整数集$N^*$的任意一个非空子集S必含有一个最小数，也就是这样一个数$a\in S$，对于任意$c\in S$都有$a\leqslant c$。
> 注：最小数原理并不是对任意数集成立

**定理1.3.1（数学归纳法原理）**   设有一个与正整数n有关的命题。如果
* （i）当n=1时，命题成立；
* （ii）假设n=k时命题成立，则n=k+1时命题也成立；那么这个命题对于一切正整数n都成立。
> 注： 可以取$M_c$来代替正整数集$N^*$。

**定理1.3.2（第二数学归纳法原理）**  设有一个与正整数n有关的命题。如果
* （i）当n=1时，命题成立；
* （ii）假设命题对于一切小于k的正整数来说成立，则命题对于k也成立：
那么命题对于一切正整数n来说都成立。

# 1.4 数的一些整除性质
  设a，b是两个整数。如果存在一个整数d，使得b=ad，那么就说**a整除b（或者是b被a整除）**。用符号$a \mid b$来表示a整除b。这时a叫作b的一个因数，而b叫作a的一个倍数，如果a不整除b，那么就记作$a\nmid b$。

整除的基本性质：
* 1）$a\mid b,b\mid c\Rightarrow a\mid c$.
* 2)$a\mid b,a\mid c\Rightarrow a\mid (b+c)$
* 3)$a\mid b$而$c\in \mathbb{Z} \Rightarrow a\mid bc$.
* 由2）与3）得
* 4）$a\mid b_i$ ,而$c_i\in \mathbb{Z}，i=1，2，\cdots,t\Rightarrow a \mid (b_1c_1+\cdots+b_ic_i)$.
* 5)每一个整数都可以被1和-1整除.
* 6)每一个整数a都可以被它自己和它的相反数-a整除.
* 7)$a\mid b 且b\mid a\Rightarrow b=a或b=-a$.

**定理1.4.1（带余除法）**  设a，b是整数且$a\neq0$,那么存在一对整数q和r，使得$$b=aq+r且0\leqslant r < \vert a \vert$$满足以上条件的整数q和r是唯一确定的.
> 注：定理1.4.1中唯一确定的整数q和r分别叫作以a除b所得的**商**和**余数**。

  根据带余除法，给了一对整数a，b，我们可以判断a能否整除b。如果a=0，那么a只能整除0.如果$a\neq0$,那么$a\mid b$当且仅当以a除b所得的余数r=0.

**最大公因数**
设a，b是两个整数。满足下列条件的整数d叫作a与b的一个**最大公因数**：
* （i）$d\mid a且d\mid b$;
*   (ii)如果$c\in \mathbb{Z},且c\mid a, c\mid b ,那么c\mid d$.
一般地，设$a_1,a_2,\cdots,a_n$是n个整数。满足下列条件的整数d叫作$a_1,a_2,\cdots,a_n$的一个**最大公因数**：
* (i)$d\mid a_i,i=1,2,\cdots,n$;
* (ii)如果$c\in \mathbb{Z}且c\mid a_i,i=1,2,\cdots,n$,那么$c\mid d$.

**定理1.4.2**  任给n($n\geqslant 2$)个整数$a_1,a_2,\cdots,a_n$都有最大公因数。如果d是$a_1,a_2,\cdots,a_n$的一个最大公因数，那么-d也是一个最大公因数；$a_1,a_2,\cdots,a_n$的两个最大公因数至多相差一个符号。

**定理1.4.3**  设d是整数$a_1,a_2,\cdots,a_n$的一个最大公因数。那么存在整数$t_1,t_2,\cdots,t_n$，使得$$t_1a_1+t_2a_2+\cdots+t_na_n=d$$

**定理1.4.4**  n个整数$a_1,a_2,\cdots,a_n$互素的充要条件是存在整数$t_1,t_2,\cdots,t_n$使得$$t_1a_1+t_2a_2+\cdots+t_na_n=1$$
**定理1.4.5**  一个素数如果整除两个整数a与b的乘积，那么它至少整除a与b中的一个。

# 1.5 数环和数域

**定义1**  设S是复数集$\mathbb{C}$的一个非空子集。如果对于S中任意两个数a，b来说，a+b,a-b,ab都来S内，那么就称S是一个数环。
>整数集 $\mathbb{Z}$，有理数集$\mathbb{Q}$，实数集$\mathbb{R}$，复数集$\mathbb{C}$都是数环。

**定义2**  设F是一个数环。如果：
* （i）F含有一个不等于零的数；
* （ii）如果a，b$\in$F,且$b\neq0$,则$\frac a b \in F$.
那么就称F是一个数域。

**定理1.5.1**  任何数域都包含有理数域$\mathbb{Q}$。
> 可以理解为，有理数域$\mathbb{Q}$是最小的数域。

