# 2.1 一元多项式的定义和运算
**定义1**  数环R上一个文字x的多项式或一元多项式指的是形式表达式$$a_0+a_1x+a_2x^2+\cdots +a_nx^n,\tag1$$这里n是非负整数而$a_0,a_1,a_2,\cdots ,a_n$都是R中的数
	在多项式（1）中，$a_0$叫作**零次项**或**常数项**，$a_1x$叫作**一次项**，一般$a_ix^i$叫作i次项，$a_i$叫作i次项的**系数**。
一元多项式常用符号$f(x),g(x),\cdots ,$来表示

**定义2**  若是数环R上两个一元多项式$f(x)$和$g(x)$有完全相同的项，或者只差一些系数为零的项，那么$f(x)$和$g(x)$就说是相等$$f(x)=g(x)$$
>一个数环R上的系数不全为零的多项式总可以改写成$$a_0+a_1x+a_2x^2+\cdots +a_nx^n,a_n\neq0\tag2$$的形式，并且这种写法是**唯一**的

**定义3**  $a_nx^n$叫作多项式（2）的最高次项，非负整数n叫作多项式（2）的次数
	系数全为零的多项式**没有次数**，叫作**零多项式**，记为0.
	最高次项是零的多项式$a(a\neq0)$的**次数为零**，叫作**零次多项式**。

多项式的加法和乘法满足一下运算规则：
* 加法交换律
* 加法结合律
* 乘法交换律
* 乘法结合律
* 乘法对加法的分配律

有时把一个多项式按“降幂”排列$$a_0x^n+a_1x+{n-1}+\cdots +a_{n-1}x+a_n\tag3$$
**定理2.1.1**  设$f(x)$和$g(x)$是数环R上两个多项式，并且$f(x)\neq0,g(x)\neq0$,那么
(i) 当$f(x)+g(x)\neq0$时，$\partial^\circ(f(x)+g(x))\leqslant \max(\partial^\circ f(x),\partial^\circ g(x))$     
(ii)$\partial^\circ (f(x)g(x))=\partial^\circ(f(x))+\partial^\circ(g(x))$.

**推论2.1.1**  $f(x)g(x)=0$当且仅当$f(x)$和$g(x)$中至少有一个是零多项式
**推论2.1.2**  若$f(x)g(x)=f(x)h(x),且f(x)\neq 0$，那么$g(x)=h(x)$。
	由于推论2.1.2成立，多项式的乘法适合**消去律**

>用$R[x]$来表示数环R上一个文字x的多项式的全体。并且把在其中如上定义了加法和乘法运算的$R[x]$叫作**数环R上的一元多项式环**。

# 2.2 多项式的整除性
设$F$是一个数域。$F[x]是F$上一元多项式环
**定义** 令$f(x)$和$g(x)$是数域$F$上多项式环$F[x]$的两个多项式。如果存在$F[x]$的多项式$h(x)$，使$$g(x)=f(x)h(x)$$则称，$f(x)整除g(x)$
	用符号$f(x)|g(x)$表示$f(x)整除g(x)$，用符号$f(x)\nmid g(x)$表示$f(x)不能整除g(x)$。
当$f(x)|g(x)$时，f(x)说是g(x)的一个因式。

**多项式整除的一些基本性质**：
1. 如果$f(x)|g(x)$，$g(x)|h(x)$，那么$f(x)|h(x)$
2. 如果$h(x)|f(x)$，$h(x)|g(x)$,那么$h(x)|f(x)\pm g(x)$
3. 如果$h(x)|f(x)$，那么对于$F[x]$中任意多项式$g(x)$来说，$h(x)|f(x)g(x)$
4. 如果$h(x)|f_i(x),i=1,2,\cdots ,t,$那么对于$F[x]$中任意$g_i(x),i=1,2,\cdots ,t$.$$h(x)|(f_1(x)g_1(x)\pm f_2(x)g_2(x)\pm \cdots \pm f_t(x)g_t(x))$$
5. 零次多项式，也就是$F$中不等于零的数，整除任一多项式。
6. 每一个多项式$f(x)$都能被$cf(x)$整除，c是$F$中任一不等于零的数。事实上，$f(x)=\frac 1{c}(cf(x))$。
7. 如果$f(x)|g(x)$，$g(x)|f(x)$,那么$f(x)=cg(x)$，这里c是$F$中一个不等于零的数。

>设$f(x),g(x)$是任意两个多项式，并且$g(x)\neq0$。那么$f(x)$可以写成一下形式$$f(x)=g(x)q(x)+r(x)$$
>这里$r(x)=0$,或者$r(x)$的次数小于$g(x)$的次数

**定理2.2.1**  设$f(x)和g(x)$是$F[x]$的任意两个多项式，并且$g(x)\neq0$。那么在$F[x]$中可以找到两个多项式$q(x)和r(x)$，使$$f(x)=g(x)q(x)+r(x)$$这里$r(x)=0$,或者$r(x)$的次数小于$g(x)$的次数。**满足以上条件的多项式$q(x)和r(x)$只有一对**。 

设数域$\overline F$含有数域$F$而$f(x)和g(x)$是$F[x]$的两个多项式。如果在$F[x]$里$g(x)$不能整除$f(x)$，那么在$\overline F[x]$里$g(x)$也不能整除$f(x)$

# 2.3
设$F$是一个数域。$F[x]是F$上一元多项式环
**定义1**  令$f(x)$和$g(x)$是$F[x]$的两个多项式。若是$F[x]$的一个多项式$h(x)$同时整除$f(x)$和$g(x)$,那么$h(x)$叫作$f(x)$和$g(x)$的一个**公因式**。

**定义2**  设$d(x)$是多项式$f(x)$和$g(x)$的一个公因式。若是$d(x)$能被$f(x)$和$g(x)$的每一个公因式整除，那么$d(x)$叫作$f(x)$与$g(x)$的一个**最大公因式**。

**定理2.3.1**  $F[x]$的任意两个多项式$f(x)与g(x)$一定有最大公因式。
除一个零次因式外。$f(x)与g(x)$的最大公因式式唯一确定的，就是说，若$d(x)$是$f(x)与g(x)$的一个最大公因式，那么数域$F$的任何一个不为零的数c与$d(x)$的乘积$cd(x)$也是$f(x)与g(x)$的一个最大公因式；而且当$f(x)与g(x)$不全为零多项式时，只有这样的乘积才是$f(x)与g(x)$的最大公因式。

>用符号$$(f(x),g(x))$$来表示确定的最大公因式


* 从数域$F$过渡到数域$\overline F$时，$f(x)与g(x)$的最大公因式本质上**没有改变**。

**定理2.3.2**  若$d(x)$是 $F[x]$的多项式$f(x)$和$g(x)$的最大公因式，那么 在$F[x]$里可以求得多项式$u(x)与v(x)$，使得$$f(x)u(x)+g(x)v(x)=d(x)$$
>注：定理2.3.2的**逆命题不成立**。

**定义3**  如果$F[x]$的两个多项式除零次多项式外不再有其他的公因式。我们就说，这两个多项式互素。

**定理2.3.3**  $F[x]$的两个多项式$f(x)与g(x)$互素的充要条件是：在$F[x]$中可以求得多项式$u(x)与v(x)$，使$$f(x)u(x)+g(x)v(x)=1$$
关于互素多项式：
1. 若多项式$f(x)与g(x)$都与多项式$h(x)$互素，那么乘积$f(x)g(x)$也与$h(x)$互素
2. 若多项式$h(x)$整除多项式$f(x)与g(x)$的乘积，而$h(x)$与$f(x)$互素，那么$h(x)$一定整除$g(x)$
3. 若若多项式$g(x)与h(x)$都整除多项式$f(x)$，而$g(x)$与$h(x)$互素,那么乘积$g(x)h(x)$也整除$f(x)$

# 2.4 多项式的分解
> 给$F[x]$的任何一个多项式$f(x)$，那么$F$的任何不为零的元素c都是$f(x)$的因式。把$f(x)$这样的因式叫作它的**平凡因式**。

**定义**  令$f(x)$是$F[x]$的一个次数大于零的多项式。若是$f(x)$在$F[x]$中只有平凡因式，$f(x)$就说是在数域$F$上不可约。若$f(x)$除平凡因式外，在$F[x]$中还有其他因式，$f(x)$就说是在$F$上可约。

 如果$F[x]$的一个n(n>0)次多项式能够分解成$F[x]$中两个次数小于n的多项式$g(x)$与$h(x)$的积：$$f(x)=g(x)h(x)\tag1$$那么$f(x)$在$F$上**可约**。
 若是$f(x)$在$F[x]$中的任一个形容（1）的分解式总含有一个零次因式，那么$f(x)$在$F$上**不可约**

**定理2.4.1**  $F[x]$的每一个n(n>0)次多项式$f(x)$都可以分解成$F[x]$的不可约多项式的乘积。

**定理2.4.2**  令$f(x)$是$F[x]$的一个次数大于零的多项式，并且$$f(x)=p_1(x)p_2(x)\cdots p_r(x)=q_1(x)q_2(x)\cdots q_s(x),$$此处$p_i(x)$与$q_j(x)$$(i=1,2,\cdots ,r;j=1,2,\cdots ,s)$都是$F[x]$的不可约多项式。那么$r=s$，并且适当调整$q_j(x)$的次序后可使$$q_i(x)=c_ip_i(x),(i=1,2,\cdots ,r)$$此处$c_i$是$F$的不为零元素。换句话说，如果不计零次因式的差异，多项式$f(x)$分解成不可约因式乘积的分解式是唯一的。


# 2.5 重因式
数域$F$上一个不可约多项式$p(x)$叫作$F$上多项式$f(x)$的一个k重因式（k是一个非负整数），如果$p(x)^k$整除$f(x)$但$p(x)^{k+1}$不整除$f(x)$。一重因式为**单因式**。重数大于1的因式称为**重因式**，$F$中任意不等于零的数是$F$上任意多项式的零重因式。

**定义**  $F[x]$的多项式$$f(x)=a_0+a_1x+a_2x^2+\cdots +a_nx^n$$的导数或一阶导数指的是 $F[x]$的多项式$$f^`(x)=a_1+2a_2x+\cdots +na_nx^n$$

关于和与积的导数公式仍然成立：
1. $[f(x)+g(x)]^`=f^`(x)+g^`(x)$
2. $[f(x)g(x)]^`=f(x)g^`(x)+f^`(x)g(x)$
3. 特别$$[f(x)^k]^`=kf(x)^{k-1}f^`(x)$$

**定理2.5.1**  设$p(x)$是多项式$f(x)$的一个$k（k\geqslant 1）$重因式，那么$p(x)$是$f(x)$的导数的一个k-1重因式。

**定理2.5.2**  多项式$f(x)$没有重因式的**充要条件**是：$f(x)$与它的导数$f^`(x)$互素。


# 2.6 多项式函数  多项式的根 
设给定$R[x]$的多项式$$f(x)=a_0+a_1x+\cdots +a_nx^n$$
和一个数$c\in \mathbb{R}$.那么在$f(x)$的表示式里，把x用c来代替，就得到$\mathbb{R}$的一个数$$a_0+a_1c+\cdots +a_nc^n$$这个数叫作**当$x=$c时$f(x)$的值，并且用$f(c)$表示**。
>由此，对于$\mathbb{R}$的每一个数c，都有$\mathbb{R}$中唯一确定的数$f(c)$与它对应。于是就得到$\mathbb{R}$到$\mathbb{R}$的一个映射。这个映射是由多项式$f(x)$所确定的，**叫作$\mathbb{R}$上一个多项式函数**。

**定理2.6.1**  设$f（x）\in \mathbb{R}[x],c\in \mathbb{R}$,用x-c除$f(x)$所得到的余式等于当x=c时$f(x)$的值$f(c)$.

**综合除法**：
设$$f(x)=a_0x^n+a_1x^{n-1}+a_2x^{n-2}+\cdots +a_{n-1}x+a_n$$并且设$$f(x)=(x-c)q(x)+r\tag1$$其中$$q(x)=b_0x^{n-1}+b_1x{n-2}+b_2x^{n-3}+\cdots +b_{n-2}x+b_{n-1}$$比较等式（1）中的两端同次项的系数，我们得到
$a_0=b_0,$
$a_1=b_1-cb_0,$
$a_2=b_2-cb_1,$
$\cdots\cdots\cdots\cdots,$
$a_{n-1}=b_{n-1}-cb_{n-2},$
$a_n=r-cb_{n-1},$
由此得出
$b_0=a_0,$
$b_1=cb_0+a_1,$
$b_2=cb_1+a_2,$
$\cdots\cdots\cdots\cdots,$
$b_{n-1}=cb_{n-2}+a_{n-1},$
$r=cb_{n-1}+a_n,$
因此按照下表所指出的算法就可以很快地陆续求出商式的系数和余式：$$\begin{matrix}
c &|&a_0&a_1&a_2&\cdots&a_{n-1}&a_n\\
+&&&cb_0&cb_1&\cdots&cb_{n-2}&cb_{n-1}\\
\hline &&b_0&b_1&b_2&\cdots&b_{n-1}&r
\end{matrix}$$
表中的加号通常省去不写

**定义**  令$f(x)$是$R[x]$的一个多项式而c是R的一个数。若是当$x=c$时$f(x)$的值$f(c)=0$，那么c叫作$f(x)$在数环R中的一个根。

**定理2.6.2**  数c时多项式$f(x)$的根的充要条件时：$f(x)$能被x-c整除
**定理2.6.3**  设$f(x)$是$R[x]$中一个$n\geqslant 0$次多项式。那么$f(x)$在R中至多有n个不同的根
**定理2.6.4**  设$f(x)$与$g(x)$是$R[x]$的两个多项式，它们的次数都不大于n。若是以R中的n+1个或更多的不同的数来代替x时，每次所得$f(x)$与$g(x)$的值都相等，那么$f(x)=g(x)$。
**定理2.6.5**  $R[x]$的两个多项式$f(x)$与$g(x)$相等，当且仅当它们所定义的R上多项式函数相等

# 2.7 复数和实数域上多项式
**定理2.7.1**（代数基本定理）  任何$n(n>0)$次多项式在复数域中至少有一个根
**定理2.7.2**  任何$n(n>0)$次多项式在复数域中有n个根（重根按重数计算）

>复数域$\mathbb{C}$上任一$n(n>0)$次多项式可以在$\mathbb{C}[x]$里分解为一次因式的乘积。复数域上任一次数大于1的多项式都是可约的。