# 1. 函数极限概念
一，x趋于$\infty$时函数的极限
**定义1** 设$f$为定义在$[a,+\infty)$上的函数，$A$为定数。若对任给的$\epsilon > 0$,存在正数$M(\geqslant a)$使得当$x > M$时，有$$\vert f(x)-A \vert<\epsilon,$$则称**函数$f$当x趋于$+\infty$时以$A$为极限**，记作$$\lim_{x\to+\infty}f(x)=A,或f(x)\to A(x\to +\infty)$$
> 注：$$\lim_{x\to\infty}f(x)=A\iff\lim_{x\to+\infty}f(x)=\lim_{x\to-\infty}f(x)=A$$

二，x趋于$x_0$时函数的极限
**定义2（函数极限的$\epsilon -\delta$定义）**   设函数$f$在点$x_0$的某个空心邻域$U^o(x_0;\delta^`)$内有定义，$A$为定数。若对任给的$\epsilon > 0$,存在正数$\delta(<\delta^`)$,使得当$0<\vert x-x_0 \vert <\delta$时，有$$\vert f(x)-A \vert<\epsilon,$$则称**函数$f$当x趋于$x_0$时以$A$为极限，记作$$\lim_{x\to x_0}f(x)=A,或f(x)\to A(x\to x_0)$$

* 定义2中的正数$\delta$，相当于数列极限的$\epsilon-N$定义中的$N$，它依赖于$\epsilon$，但也不是由$\epsilon$来唯一确定的。
* 定义中只要求函数$f$在$x_0$的某一空心邻域上由定义，而一般不考虑$f$在点$x_0$除的函数值是否由定义，或者它的取值。
* 定义2中的不等式$0<\vert x-x_0 \vert <\delta\iff x \in U^o(x_0;\delta^`)$,而不等式$\vert f(x)-A \vert<\epsilon\iff f(x)\in U(A;\epsilon)$.
> $\epsilon -\delta$定义又可改写成
>     任给$\epsilon > 0$,存在$\delta > 0$,使得对一切$x \in U^o(x_0;\delta^`)$,有$f(x)\in U(A;\epsilon)$
> 或者更简单地表述为
> 	任给$\epsilon > 0$,存在$\delta > 0$,使得$f(U^o(x_0;\delta^`))\subset U(A;\epsilon)$.

**定义3**  设函数$f$在${U^o}_+(x_0;\delta^`)或({U^o}_-(x_0;\delta^`))$上有定义，$A$为定数。若对任给的$\epsilon > 0$,存在正数$\delta(<\delta^`)$，使得当$x_0<x<x_0+\delta(或x_0-\delta <x<x_0)$时，有$$\vert f(x)-A \vert<\epsilon,$$则称数$A$为函数$f$当x趋于${x_0}^+(或{x_0}^-)$时的右（左）极限，记作$$\lim_{x\to {x_0}^+}f(x)=A(\lim_{x\to {x_0}^-}f(x)=A)$$或$$f(x)\to A(x\to {x_0}^+)(f(x)\to A(x\to {x_0}^-))$$
  右极限和左极限统称为**单侧极限**。
	  $f$在点$x_0$的右极限与左极限右分别记为$$f(x_0+0)=\lim_{x\to{x_0}^+}f(x)与f(x_0-0)=\lim_{x\to{x_0}^-}f(x)$$
**定理3.1**  $$\lim_{x\to x_0}f(x)=A\iff \lim_{x\to{x_0}^+}f(x)=\lim_{x\to{x_0}^-}f(x)=A$$

# 2. 函数极限的性质
**定理3.2**（唯一性）  若极限$\lim_{x\to x_0}f(x)$存在，则此极限是唯一的。
**定理3.3**（局部有界性）  若$\lim_{x\to x_0}f(x)$存在，则$f$在$x_0$的某空心领域$U^0(x_0)$上有界
**定理3.4**（局部保号性）  若存在$\lim_{x\to x_0}f(x)=A$（或<0)，则对任何正数r<A（或r<-A）,存在$U^0(x_0)$，使得对一切$x\in U^0(x_0)$,有$$f(x)>r>0(或f(x)<-r<0)$$
>注：应用局部保号性时，常取$r=\frac A 2$。

**定理3.5**（保不等式性）  设$\lim_{x\to x_0}f(x)$与$\lim_{x\to x_0}g(x)$都存在，且存在某领域$U^o(x_0;\delta^`)$上有$f(x)\leqslant g(x)$，则$$\lim_{x\to x_0}f(x)\leqslant \lim_{x\to x_0}g(x)$$
**定理3.6**（迫敛性）  设 $\lim_{x\to x_0}f(x)=\lim_{x\to x_0}g(x)=A$，且在某领域$U^o(x_0;\delta^`)$上有$$f(x)\leqslant h(x)\leqslant g(x)$$则$\lim_{x\to x_0}h(x)=A$.
**定理3.7**（四则运算法则）  若$\lim_{x\to x_0}f(x)$与$\lim_{x\to x_0}g(x)$都存在，则函数$f\pm g,f\cdot g$当$x\to x_0$时极限也存在，且$$1) \lim_{x\to x_0}[f(x)\pm g(x)]=\lim_{x\to x_0}f(x)\pm \lim_{x\to x_0}g(x)$$$$2) \lim_{x\to x_0}[f(x)g(x)]=\lim_{x\to x_0}f(x)\cdot \lim_{x\to x_0}g(x)$$又若$\lim_{x\to x_0}g(x)\neq 0$,则$f/g$当$x\to x_0$时极限也存在，且$$3)\lim_{x\to x_0}\frac {f(x)}{g(x)}=\lim_{x\to x_0}f(x)/\lim_{x\to x_0}g(x)$$
# 3. 函数极限存在的条件
**定理3.8**（归结原则）  设函数$f$在$U^o(x_0;\delta^`)$上有定义。$\lim_{x\to x_0}f(x)$存在的**充要条件**是：对于任何含于$U^o(x_0;\delta^`)$且以$x_0$为极限的数列${x_n}$,极限$\lim_{x\to x_0}f(x)$都存在且相等。

>注1 归结原则也可简述为:$$\lim_{x\to x_0}f(x)=A\iff 对任何x\to x_0(n\to \infty)有\lim_{x\to \infty}f(x_n)=A$$注2 若可以找到一个以$x_0$为极限的数列${x_n}$，使$\lim_{x\to \infty}f(x_n)$不存在，或找到两个都以$x_0$为极限的数列$\{{x^`}_n\}与\{{x^{``}}_n\}$，使$\lim_{x\to \infty}f({x^`}_n)与\lim_{x\to \infty}f({x^{``}}_n)$都存在而不相等，则$\lim_{x\to x_0}f(x)$不存在。

**定理3.9**  设函数$f$在点$x_0$的某空心邻域${U^o}_+(x_0)$有定义。$\lim_{x\to{x_0}^+}f(x)=$的**充要条件**是：对任何以$x_0$为极限的递减数列$\{x_n\}\subset{U^o}_+(x_0)$,有$\lim_{x\to \infty}f(x_n)=A$.

**定理3.10**  设$f$为定义在${U^o}_+(x_0)$上的单调有界函数，则右极限$\lim_{x\to{x_0}^+}f(x)$存在

**定理3.11**（柯西准则）  设函数$f$在$U^o(x_0;\delta^`)$上有定义。$\lim_{x\to x_0}f(x)$存在的**充要条件**是：任给的$\epsilon > 0$,存在正数$\delta(<\delta^`)$，使得对任何$x^`,x^``\in U^o(x_0;\delta^`)$，有$\vert f(x^`)-f(x^``) \vert < \epsilon$.

# 4. 两个重要的极限
* $$\lim_{x\to 0}\frac {\sin x} x=1$$
* $$\lim_{x\to0}\frac{1-\cos x} {x^2}=\frac 1 2$$
* $$\lim_{x\to\infty}(1+\frac 1 x)^x=e$$
* $$\lim_{x\to0}(1+ x)^{\frac 1 x}=e$$
* $$\lim_{x\to0}\frac {\ln {(1+x)}}{x}=1$$
* $$\lim_{x\to0}\frac {e^x-1}x=1$$

# 5. 无穷小量和无穷大量
**定义1**  设$f$在某$U^o(x_0)$上有定义，若$$\lim_{x\to x_0}f(x)=0$$则称$f$为**当$x\to x_0$时的无穷小量**.
若函数$g$在某$U^o(x_0)$上有界，则称$g$为**当$x\to x_0$时的有界量**。

设当$x\to x_0$时，$f与g$均为无穷小量。
* 1.若$\lim_{x\to x_0}\frac {f(x)}{g(x)}=0$，则称当$x\to x_0$时$f$为$g$的**高阶无穷小量**，或称$g$为$f$的**低阶无穷小量**，记作$$f(x)=o(g(x))(x\to x_0)$$特别地，$f$为当$x\to x_0$时的无穷小量记作$$f(x)=o(1)(x\to x_0)$$
* 2.若存在正数K和L，使得在某$U^o(x_0)$上有$$K\leqslant \vert \frac {f(x)}{g(x)} \vert \leqslant L$$则称$f$与$g$为当$x\to x_0$时的**同阶无穷小量**。特别当$$\lim_{x\to x_0}\frac {f(x)}{g(x)}=c\neq 0$$时，$f$与$g$必为同阶无穷小量。
  若无穷小量$f$与$g$满足关系式$$\vert \frac {f(x)}{g(x)} \vert \leqslant L,x\in U^o(x_0)$$则记作$$f(x)=O(g(x))(x\to x_0)$$特别地，若$f$在某$U^o(x_0)$上有界，则记为$$f(x)=O(1)(x\to x_0)$$
  > 注：本段中的等式$f(x)=o(g(x))(x\to x_0)与f(x)=O(g(x))(x\to x_0$等，与通常等式的含义时不同的。这里等**式左边是一个函数，右边是一个函数类，而中间的等号的含义是“属于”**。
  
* 3. 若$\lim_{x\to x_0}\frac {f(x)}{g(x)}=1$，则称$f$与$g$是当$x\to x_0$时的**等价无穷小量**，记作$$f(x)\sim  g(x)(x\to x_0)$$

**定理3.12**  设函数$f,g,h$在$U^o(x_0)$上有定义，且有$$f(x)\sim  g(x)(x\to x_0)$$$$(i)若\lim_{x\to x_0}f(x)h(x)=A，则\lim_{x\to x_0}g(x)h(x)=A;$$$$(ii)若\lim_{x\to x_0}\frac {h(x)}{f(x)}=B,则\lim_{x\to x_0}\frac {h(x)}{g(x)}=B$$
>注：在利用等价无穷小量代换求极限时，应注意：只有对所求极限式中**相乘或相除**的因式才能利用等价无穷小量来替代。


**定义2**  设$f$在某$U^o(x_0)$上有定义，若对任给的$G>0,存在\delta>0$，使得当$x \in U^o(x_0;\delta^`)(\subset U^o(x_0)$时，有$$\vert f(x)\vert >G$$
则称函数$f$当$x\to x_0$时有**非正常极限$\infty$，记作$$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$$

**定义3**  对于自变量x的某种趋向（或$n\to \infty$时），所有以$\infty,+\infty或-\infty$为非正常极限的函数（包括数列），都称为**无穷大量**。
>注1：无穷大量不是很大的数，而是具有非正常极限的函数
>注2：若$f$为$x\to x_0$的无穷大量，则易见$f$为$U^o(x_0)$上的无界函数。**但无界函数不一定是无穷大量**。

**定理3.13**  
（i）设$f$在某$U^o(x_0)$上有定义且不等于0.若$f$为当$x\to x_0$时的无穷小量，则$1 \over f$为$x\to x_0$时的无穷大量。
（ii）若$g$为当$x\to x_0$时的无穷大量,则$1 \over g$为$x\to x_0$时的无穷小量。


**曲线的渐近线**
**定义4**  若曲线C上的动点P沿着曲线无线地远离原点时，点P与某定直线L的距离趋近于0，则称直线L为曲线C的**渐近线**。
	**斜渐近线y=kx+b** **垂直渐近线$x=x_0$ 

现假设y=f(x)有斜渐近线y=kx+b.曲线上动点P到渐近线的距离为$$\vert PN \vert=\vert PM\cos \alpha \vert=\vert f(x)-(kx+b)\vert \frac 1 {\sqrt {1+k^2}}$$按渐近线的定义，当$x\to +\infty$时，$\vert PN\vert \to 0$，即有$$\lim_{x\to +\infty}[f(x)-(kx+b)]=0$$或$$\lim_{x\to +\infty}[f(x)-kx]=b\tag1$$又由$$\lim_{x\to +\infty}[\frac{f(x)}x-k]=\lim_{x\to +\infty}\frac 1 x[f(x)-kx]=0\cdot b=0$$得到$$\lim_{x\to +\infty}\frac{f(x)}x=k\tag2$$由上面的讨论可知，若曲线y=f(x)有斜渐近线y=kx+b,则常函数k与b可相继有（1）式和（2）式来确定；反之，若由（2），（1）两式求得k与b，则可知$\vert PN\vert \to 0(x\to \infty)$，从而**y=kx+b为曲线t=f(x)的渐近线**。

若函数$f$满足$$\lim_{x\to x_0}=\infty$$则按渐近线的定义可知，曲线y=f(x)有垂直于x轴的渐近线$x=x_0$，称为**垂直渐近线**。