# 1.数列极限概念
  若函数f的定义域为全体正整数集合$N_+$，则称$$f:N_+ \to R 或 f(n), n \in N_+$$为**数列**。因正整数集$N_+$的元素可按从小到大的顺序排列，故数列f（n）也可写作$$a_1,a_2,\cdots,a_n,\cdots,$$或简单地记为${a_n}$其中，$a_n$称为该数列的**通项**。
  
  **定义1**  设${a_n}$为数列，a为定数。若对任给的正数$\epsilon$，总存在正整数*N*，使得当n>*N*时有$$\vert a_n - a \vert < \epsilon$$,则称数列${a_n}$收敛于a，定数a称为数列${a_n}$的极限，并记作$$\lim_{n\to\infty}a_n=a,或a_n\to a (n\to \infty)$$
  若数列${a_n}$没有极限，则称${a_n}$不收敛，或称${a_n}$为**发散数列**。
  定义1常称为数列极限的$\epsilon-N$定义。
  > **注**
  > 1. $\epsilon$的任意性  $\epsilon$为任意小正数，故$\epsilon$可以用$\frac\epsilon 2$,3$\epsilon$或$\epsilon^2$等来替代。另外，定义1中的$\vert a_n - a \vert < \epsilon$也可改写成$\vert a_n - a \vert \leqslant \epsilon$
  > 2. *N*的相应性   一般来说，*N*对$\epsilon$的变小而变大，由此常把*N*写作N（$\epsilon$），来强调*N*是yilaiyv$\epsilon$的，但这并不意味着*N*是由$\epsilon$所唯一确定的。 另外，定义1中的n>*N*也可改写为$n\geqslant N$。
 
**定义**$1^*$  任给$\epsilon$>0,若在*U*（a；$\epsilon$）之外数列${a_n}$中的项至多只有有限个，则称数列${a_n}$收敛于极限a。

**定义2**  若$\lim_{n\to\infty}a_n=0$，则称${a_n}$为**无穷小数列**。
**定理2.1**  数列${a_n}$收敛于a的充要条件是：${a_n-a}$为无穷小数列

**定义3**  若数列${a_n}$满足：对任意正数M>0,总存在正整数*N*，使得当n>*N*时，有$$\vert a_n \vert > M$$,则称数列${a_n}$发散于无穷大，并记作$$\lim_{n\to\infty}a_n=+\infty,或a_n\to \infty$$
> 注 若$$\lim_{n\to\infty}a_n=\infty$$，则称${a_n}$是一个**无穷大数列**或**无穷大量**。

**定义4**  若数列${a_n}$满足：对任意正数M>0,总存在正整数*N*，使得当n>*N*时，有$$ a_n  > M(a_n  < M)$$,则称数列${a_n}$发散于正（负）无穷大

# 2.收敛数列的性质
**定理2.2**（唯一性）  若数列${a_n}$收敛，则它只有一个极限。
**定理2.3**（有界性）  若数列${a_n}$收敛，则${a_n}$为有界数列，即存在正数M，使得对一切正整数n，都有$$\vert a_n \vert \leqslant M$$
**定理2.4**（保号性）  若$\lim_{n\to\infty}a_n=a>0$,则对任何$a^` \in (0,a)或a^`\in (a,0)$,存在正数*N*，使得当n>*N*时，有$a_n>a^` (a_n<a^`)$
> 注  在应用保号性时，经常取$a^`=\frac a 2$

**推论**  设$\lim_{n\to\infty}a_n=a>0$,$\lim_{n\to\infty}b_n=b>0$,a<b,则存在*N*，使得当n>*N*时，有$$a_n<b_n$$
**定理2.5**（保不等式性）  设${a_n}$与${b_n}$均为收敛数列。若存在正整数$N_0$，使得当n>$N_0$时，有$$a_n \leqslant b_n,则\lim_{n\to\infty}a_n \leqslant \lim_{n\to\infty}b_n$$
**定理2.6**（迫敛性）  设收敛数列${a_n}$，${b_n}$都以a为极限，数列${c_n}$满足：存在正整数$N_0$，使得当n>$N_0$时，有$$a_n \leqslant c_n \leqslant b_n$$则数列${c_n}$收敛，且$\lim_{n\to\infty}c_n=a$
**定理2.7**（四则运算法则）  若${a_n}$与${b_n}$均为收敛数列，则$\{{a_n}-{b_n}\}$,$\{{a_n}+{b_n}\}$,$\{{a_n} \cdot {b_n}\}$也都是收敛数列，且有$$\lim_{n\to\infty}({a_n} \pm {b_n})=lim_{n\to\infty}{a_n}\pm lim_{n\to\infty}{b_n}$$ $$\lim_{n\to\infty}({a_n} \cdot {b_n})=lim_{n\to\infty}{a_n}\cdot lim_{n\to\infty}{b_n}$$特别当$b_n$为常数c时，有$$lim_{n\to\infty}(a_n+c)=lim_{n\to\infty}a_n+c,lim_{n\to\infty}{a_n}c=c\lim_{n\to\infty}{a_n}$$

# 3.数列极限存在的条件
**定理2.9**（单调有界定理）  在实数系中，有界的单调数列必有极限。
**定理2.10**（致密性定理） 任何有界数列必定有收敛的子列。
**定理2.11**（柯西收敛准则）  数列${a_n}$收敛的充要条件时：对任给的$\epsilon$>0,存在正整数*N*，使得当n，m>*N*时，有$$\vert a_n - a_m \vert < \epsilon$$柯西收敛准则的条件称为**柯西条件**，它反映了:收敛数列各项的值愈到后面，彼此越是接近，以至充分后面的任何两项之差的绝对值可小于预先给定的任意小正数。