# 1. 实数
**实数** 由*有理数*与*无理数*两部分组成。
*有理数*可用分数形式$\frac q p$（p，q为整数，q≠0表示，也可用有限十进小数或无线十进循环小数表示；
*无理数*用无限十进不循环小数表示。
> 设$\overline{x}=C$ 为非负实数。
称有理数$\ x_n=a_0*a_1a_2 \cdots a_n$为实数x的n位不足近似
而有理数$\overline{x_n}=x_n+\frac 1 {10^n}$称为x的n位过剩近似，$n=0,1,2, \cdots .$
对于负实数$x=-a_0*a_1a_2 \cdots a_n \cdots$,其n位不足近似与过剩近似分别规定为
$x_n=-a_0*a_1a_2 \cdots a_n- \frac 1 {10^n}$与$\overline{x_n}=-a_0*a_1a_2 \cdots a_n$

**实数**的性质：
1.封闭性
2.有序性
3.传递性
4.阿基米德性 （对任意的a，b$\in**\mathbb**{R}$,若b>a>0,则正好存在正整数n，使得na>b）
5.稠密性
6.唯一性

实数a的**绝对值**定义为$$\vert a \vert =\begin{cases}
a, a\geqslant0\\
-a, a<0\end{cases}$$
实数的绝对值有如下一些性质：
1.$\vert a \vert = \mid -a \mid \geqslant0$,当且仅当a=0时有$\vert a \vert = 0$ 
2.$-\vert a \vert \leqslant a \leqslant \vert a \vert$
3.$\vert a \vert < h\iff-h<a<h$,$\vert a \vert \leqslant h \iff -h \leqslant a \leqslant h(h>)$
4.对任何a，b$\in\mathbb{R}$,都有如下三角不等式$$\vert a \vert - \vert b \vert \leqslant \vert a\pm b \vert \leqslant \vert a \vert + \vert b \vert$$
5.$\vert ab \vert = \vert a \vert \vert b \vert$
6.$\vert \frac a b \vert =\frac {\vert a \vert} {\vert b \vert}$$(b\neq0)$
 # 2. 数集 确界原理
设a$\in\mathbb{R}$,$\delta$>0.满足绝对值不等式$\vert x-a \vert <\delta$的全体实数x的集合称为**点a的$\delta$邻域**，记作***U***（a;$\delta$),或简单地写作***U***（a），即有***U***(a;$\delta$)={$\vert x \vert \vert x-a \vert <\delta$}=$(a-\delta, a+\delta)$
**点a的空心$\delta$邻域**定义为$$U^o(a;\delta)={x\vert 0 < \vert x-a \vert < \delta}$$,也可简单记为***U^o***(a).常用的还有**左邻域**和**右邻域**
$\infty$邻域***U***（$\infty$)={$x\vert \vert x \vert > M ,其中M为充分大的正数$}

**定义1**设*S*为$\mathbb{R}$中的一个数集。若存在数*M（L）*，使得对一切x$\in\mathbb{R}$，都有$x\leqslant M(x\geqslant L)$,则称*S*为**有上界（下界）的数集**，数M（L）称为*S*的一个**上界（下界）**。
  若数集*S*既有上界又有下界，则称*S*为有界集。若*S*不是**有界集**，则称*S*为**无界集**。
  
**定义2**设*S*是$\mathbb{R}$中的一个数集。若数$\eta$满足：
（i）对一切$x\in S$，有$x\leqslant \eta$, 即$\eta$是*S*的上界；
（ii)对任何$\alpha < \eta$,存在$x_0 \in S$,使得$x_0 > \alpha$, 即$\eta$又是*S*的最小上界，则称数$\eta$为数集*S*的**上确界**，记作$$\eta=supS$$

**定义3**设*S*是$\mathbb{R}$中的一个数集。若数$\xi$满足：
（i）对一切$x\in S$，有$x\geqslant \xi$, 即$\eta$是*S*的下界；
（ii)对任何$\beta < \xi$,存在$x_0 \in S$,使得$x_0 > \beta$, 即$\xi$又是*S*的最大上界，则称数$\xi$为数集*S*的**下确界**，记作$$\xi=infS$$

上确界与下确界统称为**确界**
> - **注1**  由上下确界的定义可见，若数集*S*存在上下确界，则一定是唯一的。
> - 若数集*S*存在上下确界，则有$infS\leqslant supS$
> -  **注2**  数集*S*的确界可能属于*S*，也可能不属于*S*。

**定理1.1**（确界原理) 设*S*为非空数集。若*S*有上界，则*S*必有上确界；若*S*有下界，则*S*必有下确界。

# 3.函数概念
**定义1** 给定两个实数集*D*和*M*，若有对应法则f，使对每一个x$\in$*D*,都有唯一的y$\in$*M*与它相对应，则称f是定义在数集*D*上的**函数**，记作$$f:D \to M $$
$$ x\mapsto y$$
数集*D*称为函数f的**定义域**，x所对应的y称为f在点x的**函数值**，常记为f（x）。全体函数值的集合$$f(D)=\{y \vert y=f(x), x \in D \},(\subset M)$$称为函数f的值域。

> 1. 常用$$y=f(x),x\in D$$表示一个函数
> 两个函数相同是指：有相同的定义域和对应法则。两个相同的函数，其对应法则的表达形式可能不同
> 2. 表示函数的主要方法是解析法（公式法）定义域也称为**存在域**。
> 3. 函数f给出了x轴上的点集*D*到y轴上点集*M*之间的**单值对应**，也称**映射**。对于$a\in D$, f(a)称为映射f下a的**象**，a则称为f（a）的 **原象**
> 4. 在函数定义中，对每一个 $x\in D$，只能有唯一的一个y值与它对应的函数称为**单值函数**。若同一个x值可以对应多于一个的y值，则称为**多值函数**。

函数的表示法：主要有分析法，列表法和图像法
> 例：分段函数$$sgn x= \begin{cases}
1,x>0,\\
0,x=0,\\
-1,x<0, \end{cases}$$称为**符号函数**
> 有些函数只能用语言来描述，如定义在$\mathbb{R}$上的狄利克雷函数$$D(x)=\begin{cases}
1, 当x为有理数\\
0，当x为无理数 \end{cases}$$
和定义在$[0,1]$上的黎曼函数$$R(x) = \begin{cases}
\frac {1}{q},当x=\frac {p}{q}（p，q \in N,\frac {p}{q} 为既约真分数）\\
0, 当x=0，1和（0，1）内的无理数 \end{cases}$$

函数的和，差，积，商常分别写作$$f+g,f-g,fg,\frac f g$$

反函数
设函数$$y=f(x),x\in \mathbb{D}$$满足：对于值域f（D）上的每一个y，*D*中有且只有一个x，使得$$f(x)=y$$则按此时的对应法则得到一个定义在f（D）上的函数，称其为f的反函数，记作$$f^{-1}:f(D)\to D$$ $$y\mapsto x$$或$$x=f^{-1}(y),y\in f(D)$$
> 注 函数f有反函数，意味着f是*D*与f（D）之间的一个一 一映射。称$f^{-1}$为映射f的**逆映射**

初等函数
基本有一下六类：
* 常量函数 $y=c (c是常数)$
* 幂函数    $y=x^\alpha(\alpha为实数)$
* 指数函数$y=a^x(a>0,a\neq 1)$
* 对数函数$y=log_ax(a>0,a\neq 1)$
* 三角函数$y=sinx ,y=cosx, y=tanx, y=cotx$
* 反三角函数$y=arcsinx, y=arccosx, y=arctanx,y=arccotx$

**定义2** 给定实数a>0，$a\neq1$，设x为无理数，规定$$a^x=\begin{cases}
{sup \choose r<k} \{ a^r \vert r为无理数\},当a>1时\\
{inf \choose r<k} \{ a^r \vert r为无理数\},当0<a<1\end{cases} $$
> 注 对任一无理数x，必有有理数$r_0$使x<$r_0$，则当有理数r<x时，有$r<r_0$，从而由有理数乘幂的性质，当a>1时，有$a^r<a^{r_0}$.这表明非空数集$$\{a^r\vert r < x,r为有理数\}$$ 有一个上界$a^{r_0}$。由确界原理，该数集有上确界，故该式右边都为定数。

# 4. 具有某些特性的函数
## 有界函数

**定义1**  设f为定义在$\mathbb{D}$上的函数。若存在数*M（L）*，使得对每一个$x\in mathbb{D}$,有$$f(x)\leqslant M(f(x)\geqslant L)$$则称f为$\mathbb{D}$上的**有上（下）界函数**，**M（L**称为f*D*上的一个**上（下）界**。

**定义2**  设f为定义在*D*上的函数。若存在正数*M*，使得对每一个$x\in mathbb{D}$有，$$\vert f(x) \vert \leqslant M$$则称f为*D*上的**有界函数**
## 单调函数

**定义3**  设f为定义在$\mathbb{D}$上的函数。若对任何$x_1,x_2\in D$，当$x_1<x_2$时，总有
（i）$f(x_1)\leqslant f(x_2)$,则称f为*D*上的**（递）增函数**，特别当成立严格不等式$f(x_1) < f(x_2)$,称f为*D*上的**严格（递）增函数**。
（ii）$f(x_1)\geqslant f(x_2)$,则称f为*D*上的**（递）减函数**，特别当成立严格不等式$f(x_1) > f(x_2)$,称f为*D*上的**严格（递）减函数**。

**定理1.2**  设y=f（x），$x\in D$为严格增（减）函数，则f必有反函数$f^{-1}$，且$f^{-1}$在其定义域f（D）上也是严格增（减）函数。

## 奇函数与偶函数

**定义4**  设*D*为对称于原点的数集，f为定义在*D*上的函数。若对每一个$x\in D$，有$$f(-x)=-f(x) (f(-x)=f(x))$$则称f为*D*上的**奇（偶）函数**。

## 周期函数
设f为定义在$\mathbb{D}$上的函数。若存在$\sigma>0$,使得对一切$x\in D， x \pm \sigma \in D$，有$f(x \pm \sigma)=f(x)$，则称f为**周期函数**，称$\sigma$为f的一个**周期**。称最小周期为**基本周期**。








