# 1. 导数的概念
**定义1**  设函数y=f(x)在点$x_0$的某邻域内有定义，若极限$$\lim_{x\to x_0}\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}\tag1$$
存在，则称**函数$f$在点$x_0$可导**，并称该极限为**函数$f$在点$x_0$的导数**，记作$f^`(x_0)$。
  令$x=x_0+\Delta x,\Delta y=f(x_0+\Delta x)-f(x_0)$,则（1）式可改写为$$\lim_{\Delta x\to 0}\frac {\Delta y}{\Delta x}=\lim_{\Delta x\to 0}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}=f^`(x_0)\tag2$$
  所以导数式函数增量$\Delta y$与自变量增量$\Delta x$之比$\frac{\Delta y}{\Delta x}$的极限。这个增量比称为函数关于自变量的平均变化率（又称**差商**），而导数$f^`(x_0)$则为$f$在点$x_0$处关于x的**变化率**
	若（1）（2）式中的极限不存在，**则称$f$在点$x_0$不可导**

**定理5.1**  若函数$f$在点$x_0$可导，则$f$在点$x_0$连续
> 注：可导仅是函数在该点连续的充分条件，而不是必要条件

**定义2**  设函数$y=f(x)$在点$x_0$的某右邻域$[x_0,x_0+\delta]$上有定义，若右极限$$\lim_{\Delta x\to 0^+}\frac {\Delta y}{\Delta x}=\lim_{\Delta x\to 0^+}\frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}(0<\Delta x<\delta)$$存在，则称该极限值为$f$在点$x_0$的**右导数**，记作$f^`_+(x_0)$.
	左导数和右导数统称为**单侧导数**。

**定理5.2**  若函数y=f(x)在点$x_0$的某邻域上有定义，则$f^`(x_0)$存在的充要条件是$f^`_+(x_0)$与$f^`_-(x_0)$都存在，且$$f^`_+(x_0)=f^`_-(x_0)$$

若函数在区间$I$上的每一点都可导，则称$f$为$I$上的**可导函数**。此时对每一个$x\in I$，都有$f$的一个导数$f^`(x)$与之对应。这样就定义了一个在$I$上的函数，称为$f$在$I$上的**导函数**，也简称为**导数**，记作$f^`,y^`$或$\frac {dy}{dx}$，即$$f^`(x)=\lim_{\Delta x\to 0}\frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x},x\in I$$
由导数的定义，$k=f^`(x_0)$,所以曲线y=f(x)在点$(x_0,y_0)$的**切线方程**是$$y-y_0=f^`(x_0)\frac {f(x)-f(x_0)}{x-x_0}$$
**定义3**  若函数$f$在点$x_0$的某邻域$U(x_0)$上对一切$x\in U(x_0)$有$$f(x_0)\geqslant f(x)(f(x_0)\leqslant f(x))$$则称函数$f$在点$x_0$取得**极大（小）值**，称点$x_0$为**极（小）大值点**。极大值，极小值统称为**极值**，极大值点，极小值点统称为**极值点**。
>注：若$f^`(x_0)$存在且不为零，则$x_0$不是$f(x)$的极值点

**定理5.3**（费马定理）  设函数$f$在点$x_0$的某邻域$U(x_0)$上有定义，且在$x_0$可导。若点$x_0$为$f$的极值点，则必有$$f^`(x_0)=0$$
>费马定理几何意义：若函数$f(x)$在极值点$x=x_0$可导，那么在该点的切线平行于x轴。

我们称满足方程$f^`(x_0)=0$的点为**稳定点**（也称为驻点）

# 2. 求导法则
**定理5.4** 若函数u(x)和v(x)在点$x_0$可导。则函数$f(x)=u(x)\pm v(x)$在点$x_0$也可导，且$$f^`(x_0)=u^`(x_0)\pm v^`(x_0)$$
**定理5.5**  若函数u(x)和v(x)在点$x_0$可导，则函数$f(x)=u(x)v(x)$在点$x_0$也可导,且$$f^`(x_0)=u^`(x_0)v(x_0)+u(x_0)v^`(x_0)$$
>推论  若函数v(x)在点$x_0$可导，c为常数，则$$(cv(x))^`_{x=x_0}=cv^`(x_0)$$

**定理5.6**  若函数u(x)和v(x)在点$x_0$可导，且$v(x_0)\neq 0$,则$f(x)=\frac{u(x)}{v(x)}$在点$x_0$也可导，且$$f^`(x_0)=\frac {u^`(x_0)v(x_0)-u(x_0)v^`(x_0)}{[v(x_0)]^2}$$
**定理5.7**  设$y=f(x)$为$x=\phi(y)$的反函数,若$\phi(y)$在点$y_0$的某邻域上连续，严格单调且$\phi^`(y_0)\neq0$，则$f(x)$在点$x_0$可导，且$$f^`(x_0)=\frac {1}{\phi^`(y_0)}$$
**引理**  $f(x)$在点$x_0$可导的充要条件是：在$x_0$的某邻域$U(x_0)$上，存在一个在点$x_0$连续的函数$H(x)$，使得$$f(x)-f(x_0)=H(x)(x-x_0)$$从而$f^`(x_0)=H(x_0)$。
> 注：引理说明了点$x_0$是函数$g(x)=\frac {f(x)-f(x_0)}{x-x_0}$可去间断点的充要条件是：$f(x)$在点$x_0$可导。

**定理5.8**  设$u=\phi(x)$在点$x_0$可导，$y=f(u)$在点$u_0=\phi(x_0)$可导，则复合函数$f\circ \phi$在点$x_0$可导，且$$(f\circ \phi)^`(x_0)=f^`(u_0)\phi^`(x_0)=f^`(\phi(x_0))\phi^`(x_0)\tag1$$
>注1  复合函数的求导公式(7)亦称为**链式法则**。函数$fy=(u),u=\phi(x)$的复合函数在点x的求导公式一般也写作$$\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{du} \cdot \frac{du}{dx}$$
>注2  $f^`(\phi(x))=f^`(u)|_{u=\phi(x)}$与$(f(\phi(x)))^` =f^`(\phi(x))\phi^`(x)$的含义不可混淆。

**基本求导法则**
1. $（u\pm v）^`=u^`\pm v^`$.
2. $(uv)^`=u^`v+uv^`,(cu)^`=cu^`$
3. $(\frac u v)^`=\frac{u^`v-uv^`}{v^2},(\frac 1 v)^`=-\frac{v^`}{v^2}(v\neq 0)$
4. 反函数导数$\frac{dy}{dx}=\cfrac{1}{\cfrac{dx}{dy}}$。
5. 复合函数导数$\frac{dy}{dx}=\frac{dy}{du} \cdot \frac{du}{dx}$。

**基本初等函数**
- (c)^`=0(c为常数)
- $(x^\alpha)^`=\alpha x^{\alpha -1}(\alpha 为任意实数)$
- $(\sin x)^`=\cos x,(\cos x)^`=-\sin x, (\tan x)^`=\sec^2 x,(\cot x)^`=-\csc^2 x,(\sec x)^`=\sec x\tan x,(\csc x)^`=-\csc x\cot x$
- $(\arcsin x)^`=\frac 1 {\sqrt{1-x^2}},(\arccos x)^`=-\frac 1 {\sqrt{1-x^2}},(\arctan x)^`=\frac 1{1+x^2},(arccot x)^`=-\frac 1{1+x^2}$
- $(a^x)^`=a^x\ln a(a>0且a\neq1),(e^x)^`=e^x$
- $(\log_a|x|)^`=\frac 1{x\ln a}(a>0且a\neq1),(\ln |x|)^`=\frac 1 x$.