# 1. 连续性概念
**定义1**  设函数$f$在某$U^0(x_0)$上有定义。若$$\lim_{x\to x_0}f(x)=f(x_0)$$**则称$f$在点$x_0$连续。

为引入函数y=f(x)在点$x_0$连续的另一种表述，记$\Delta x=x-x_0$ ,称为**自变量x（在点$x_0$）的增量**或**改变量**。设$y_0=f(x_0)$，相应的**函数y（在点$x_0$）的增量**记为$$\Delta y=f(x)-f(x_0)=f(x_0+\Delta x)-f(x_0)=y-y_0$$
> 注：自变量的增量$\Delta x$或函数的增量$\Delta y$可以是正数，也可以负数或0.

用$\epsilon \sim \delta$方式来叙述函数在一点的连续性：若对任给的任给的$\epsilon > 0$,存在$\delta>0$,使得当$\vert x-x_0 \vert <\delta$时，有$$\vert f(x)-f(x_0)\vert<\epsilon,$$**则称$f$在点$x_0$连续。

**定义2**  设函数$f$在${U^o}_+(x_0)或({U^o}_-(x_0))$上有定义。若$$\lim_{x\to {x_0}^+}f(x)=f(x_0)(\lim_{x\to {x_0}^-}f(x)=f(x_0))$$**则称$f$在点$x_0$右（左）连续**.

**定理4.1**  $f$在点$x_0$连续的**充要条件**是：$f$在点$x_0$既是右连续，又是左连续。


**定义3**   设函数$f$在某$U^0(x_0)$上有定义。若$f$在点$x_0$无定义，或$f$在点$x_0$有定义而不连续，则称点$x_0$为函数$f$的**间断点**或**不连续点**。
* (i)$f$在点$x_0$无定义
* (ii)极限$\lim_{x\to x_0}f(x)$不存在
* (iii)$f$在点$x_0$有定义且极限$\lim_{x\to x_0}f(x)$存在，但$\lim_{x\to x_0}f(x)\neq f(x_0)$。

间断点的分类：
1. **可去间断点** 若$$\lim_{x\to x_0}f(x)=A$$而$f$在点$x_0$无定义，或有定义但$f(x_0)\neq A$,则称点$x_0$为$f$的**可去间断点**
2. **跳跃间断点**  若函数$f$在点$x_0$的左，右极限都存在，但$$\lim_{x\to {x_0}^+}f(x)\neq\lim_{x\to {x_0}^-}f(x)$$则称点$x_0$为$f$的**跳跃间断点**。
3. 函数的所有其他形式的间断点，即使得函数至少有一侧极限不存在的那些点，称为**第二类间断点**。

若函数$f$在区间$I$上的每一点都连续，则称$f$为$I$上的**连续函数**。对于闭区间或半开半闭区间的端点。函数在这些点上连续是指**左连续**或**右连续**。
若函数$f$在区间$[a,b]$上仅有有限个第一类间断点，则称$f$在$[a,b]$上**分段连续**。

# 2. 连续函数的性质
**定理4.2**（局部有界性）  若函数 $f$在点$x_0$连续，则$f$在某$U(x_0)$上有界
**定理4.3**（局部保号性）  若函数 $f$在点$x_0$连续，且$f(x_0)>0(或<0)$,则对任何正数$r<f(x_0)(或r<-f(x_0))$,存在某$U(x_0)$，使得对一切$x\in U(x_0)$，有$$f(x)>r(或f(x)<-r)$$
> 注：在具体应用局部保号性时，常取$r=\frac 1 2 f(x_0)$,则（当$f(x_0)>0$时）存在某$U(x_0)$，使得在其上有$f(x)>\frac 1 2 f(x_0)$.

**定理4.4**（四则运算）若函数$f$和$g$在点$x_0$连续，则$f\pm g,f\cdot g，$$f/g$也都在点$x_0$连续。
**定理4.5**  若函数 $f$在点$x_0$连续$g$在点$u_0$连续$u_0=f(x_0)$,则复合函数$g \circ f$ 点$x_0$连续.
> 注：根据函数连续性的定义，上述定理的结论可表为$$\lim_{x\to x_0}g(f(x))=g(lim_{x\to x_0}f(x))=g(f(x_0))$$


**定义1**  设$f$为定义在数集$D$上的函数。若存在$x_0\in D$,使得对一切$x\in D$，有$$f(x_0)\geqslant f(x)(f(x_0)\leqslant f(x))$$则称$f$在$D$上有最大（最小）值，并称$f(x_0)$为$f$在$D$上的**最大（最小）值**。

**定理4.6**（最大，最小值定理） 若函数$f$在闭区间$[a,b]$上连续，则$f$在$[a,b]$上有最大值与最小值。

**引理**（有界性定理）  若函数$f$在闭区间$[a,b]$上连续，则$f$在$[a,b]$上有界。

**定理4.7**（介值性定理） 若函数$f$在闭区间$[a,b]$上连续，且$f(a)\neq f(b)$，若$\mu$为介于f(a)与f(b)之间的任何实数，则至少存在一点$x_0\in (a,b)$，使得$$f(x_0)=\mu$$
**推论**（根的存在定理）  若函数$f$在闭区间$[a,b]$上连续，且f(a)与f(b)异号，则至少存在一点$x_0\in (a,b)$，使得$$f(x_0)=0$$
**定理4.8**  若函数$f$在$[a,b]$上严格单调并连接，则反函数$f^{-1}$在其定义域$[f(a),f(b)]$上连续

**定义2**  设$f$为定义在区间区间$I$上的函数。若对任给的$\epsilon>0$,存在$\delta=\delta(\epsilon)>0$,使得对任何$x^`,x^{``}\in I$,只要有$\vert f(x^`)-f(x^{``})\vert <\epsilon$则称函数$f$在区间$I$上**一致连续**。

f(x)在$I$上一致连续的充要条件为：对任何数列$\{{x_n}^`\},\{{x_n}^{``}\}\subset I$，若$\lim_{n\to \infty}({x_n}^`-{x_n}^{``})=0$，则$$\lim_{n\to \infty}[f({x_n}^`)-f({x_n}^{``})]=0$$
**定理4.9**（一致连续定理）  若函数$f$在闭区间$[a,b]$上连续，则$f$在$[a,b]$上一致连续。

# 3. 初等函数的连续性
**定理4.10**  设$a>0,\alpha,\beta$为任意两个实数，则有$$a^{\alpha} \cdot a^{\beta}=a^{\alpha+\beta},(a^{\alpha})^\beta=a^{\alpha \beta}$$
**定理4.11**  指数函数$a^x(a>0)$在$\mathbb{R}$上是连续的
**定理4.12**  一切基本初等函数都是其定义域上的连续函数
**定理4.13**  任何初等函数都是在其定义区间上的连续函数